Traducător: Augustin Colesnic
Corector: Tudor Valean
Mulțumesc foarte mult, Chris. Și trebuie să spun că mă simt onorat
să am ocazia de a veni pe scenă de două ori. Sunt foarte recunoscător.
Am fost bulversat de conferința aceasta și vreau să vă mulțumesc tuturor pentru multele
comentarii frumoase la ce am avut de spus seara trecută.
Și o spun cu sinceritate, mai mult pentru că -- (văicăreală) -- Am nevoie de asta! (râsete)
Puneți-vă în locul meu!
Am zburat cu (n.t. avionul guvernamental) Air Force Two timp de opt ani.
Iar acum trebuie să-mi scot pantofii sau ghetele pentru a urca într-un avion!
(Râsete) (Aplauze)
Vă voi spune o povestioară pentru a ilustra ce a însemnat asta pentru mine.
E o poveste adevărată -- fiecare părticică e adevărată.
Imediat după ce Tipper (n.t. - soția acestuia) și cu mine am părăsit -- (se văicărește) -- Casa Albă -- (Râsete) --
mergeam cu mașina dinspre casa noastră din Nashville către o mică fermă pe care o avem
la 80 de kilometri est față de Nashville --
șoferi fiind tot noi.
Știu că pentru voi pare un lucru neînsemnat, dar -- (Râsete) --
Am privit în oglinda retrovizoare și, dintr-o dată, mi-am dat seama.
Nu mai era nicio coloană oficială care să mă însoțească.
Ați auzit de durerea piciorului lipsă (n.t.- după amputare) ? (râsete)
Ne aflam într-un Ford Taurus închiriat. Era vremea prânzului,
și am început să căutăm un loc unde să mâncăm.
Ne aflam pe autostrada I-40. Am ajuns la Ieșirea 238, Lebanon, Tennessee.
Am ieșit de pe autostradă, am început să căutăm un -- am găsit un restaurant Shoney's.
O rețea de restaurante low-cost de familie, asta pentru cei care nu știu deja.
Am intrat și ne-am așezat la masă și chelnerița a venit la noi,
și s-a bucurat că a întâlnit-o pe Tipper. (râsete)
Ne luat comanda și apoi s-a dus la cuplul de lângă masa noastră,
și a vorbit aşa de încet că a trebuit să mă forţez pentru a auzi ce spune.
Şi ea a spus ”Da, e fostul vicepreședinte Al Gore și soția sa, Tipper.”
Și bărbatul a spus, ”A avut mult de coborât până aici, nu-i așa?” (râsete)
A fost un fel de lanţ de epifanii.
În următoarea zi, continuând o poveste adevărată,
am urcat într-un avion G-5 (n.t.- clasa de lux) pentru a zbura în Africa ca să țin un discurs în Nigeria,
în orașul Lagos, pe tema energiei.
Și am început să țin discursul spunându-le ce mi s-a întâmplat
cu o zi înainte, în Nashville.
Și le-am spus-o cam așa cum v-am împărtășit-o și vouă.
Eu și Tipper conduceam mașina, apoi Shoney's, restaurantul low-cost,
ceea ce spusese bărbatul din restaurant -- au râs și ei.
Mi-am ținut discursul despre energie, apoi m-am întors la aeroport să plec înapoi acasă.
Am ațipit în avion, până la miezul nopții,
am aterizat în insulele Azore pentru alimentarea avionului.
M-am trezit, au deschis ușa, am ieșit afară să iau niște aer proaspăt,
și am observat că un om alerga pe pistă.
Și flutura o bucată de hârtie, și striga,
”Sunați la Washington! Sunați la Washington!”
Și mă gândeam, în toiul nopții, în mijlocul Atlanticului,
ce problemă ar putea fi la Washington?
Apoi mi-am amintit că ar putea fi multe lucruri.
(Râsete)
Dar ce s-a dovedit a fi, era că echipa mea de consilieri era foarte supărată pentru că
una din agențiile de știri din Nigeria deja scrisese un articol despre discursul meu.
Și îl tipărise deja în orașe de pe tot cuprinsul Statelir Unite ale Americii
-- era tipărit în Monterey, am verificat. Și articolul începea,
”Fostul vicepreședinte Al Gore a anunțat ieri în Nigeria, ”
'Soția mea Tipper și cu mine am deschis un restaurant tip low-cost, numit Shoney's,
și-l conducem tot noi.' (râsete)
Până să mă întorc pe pământ american,
David Letterman și Jay Leno deja începuseră să pună paie pe foc
-- unu din ei m-au afișat cu o pălărie mare de bucătar,
iar Tipper imi spunea, ”Încă un burger, cu cartofi prajiți!”
Trei zile mai târziu, am primit scrisoare lungă, scrisă de mână de la prietenul, partenerul,
și colegul meu Bill Clinton în care îmi spunea, ”Felicitări pentru noul restaurant, Al!”
(Râsete)
Ne place să sărbătorim succesul unul altuia în viață.
Urma să vorbesc despre ecologia informației.
Dar m-am gândit dacă tot mi-am planificat să îmi fac un obicei pe viață din a veni la TED,
poate că pot să vorbesc despre asta altădată. (Aplauze)
Chris Anderson: S-a făcut!
Al Gore: Vreau să mă concentrez asupra temei despre care mulți dintre voi mi-ați spus că doriți să o dezvolt.
Ce poți să faci în privința unei crize climatice? Vreau să încep cu --
Vă voi arăta câteva imagini noi, și voi recapitula doar patru sau cinci.
Acum, prezentarea. Actualizez prezentarea de fiecare dată când o ţin.
Adaug imagini noi pentru că învăț mai mult de fiecare dată când țin prezentarea.
Știți, e ca și căutările pe plajă? De fiecare dată când e maree,
găsești mai multe scoici.
În doar ultimele două zile, am înregistrat temperaturi record în luna ianuarie.
Asta doar pentru Statele Unite ale Americii. Media istorică pentru
ianuarie este de -0,5 grade C. Luna trecută erau 4 grade C.
Acum, știu că vă doreați mai multe știri rele despre mediul înconjurător
-- glumesc -- dar astea sunt diapozitivele pe care le recapitulez,
apoi voi intra în material nou despre ce puteţi face voi.
Dar vreau să vorbesc mai mult despre câteva dintre acestea.
Mai întâi, priviți ce ne-am propus să atingem ca și contribuție la încălzirea globală în Statele Unite,
în condiții de activitate normală. Eficiența în uzul personal al electricității şi al tuturor energiilor
ne este la îndemână. Eficiența și conservarea:
nu reprezintă o cheltuială ci un profit. Semnul e greșit.
Nu e un minus, ci un plus. Acestea sunt investiții care se auto-subvenționează.
Dar sunt, deasemenea, foarte eficiente în devierea căii noastre.
Autoturisme și camioane -- Am vorbit despre asta în prezentare,
dar vreau să le așez în perspectivă.
Este o țintă ușoară și vizibilă pentru cei care se îngrijorează, și ar trebui să fie,
dar, în termeni de încălzire globală, este mai multă poluare generată de clădiri
decât de autoturisme și camioane.
Autoturismele și camioanele sunt foarte importante, iar noi avem cele mai joase standarde din lume,
deci ar trebui să ne ocupăm de asta. Dar aceasta reprezintă doar o parte din puzzle.
Eficienţa celorlalte mijloace de transport e la fel de importantă ca și cea a autoturismelor și camionelor!
Cele care pot fi refăcute la nivelul curent al eficienţei tehnologice
pot face o mare diferență, și cu ce Vinod și John Doerr și alții
mulți dintre voi aici -- foarte mulți implicați direct în asta
-- aceasta va crește mult mai rapid decât ne arată proiecția de acum.
Capturarea și Depozitarea Carbonului -- de aici vine acronimul CCS
-- e foarte posibil să devină cea mai tare aplicație
care ne va permite să continuăm folosirea carburantului fosil într-un mod sigur pentru mediu.
Încă nu am ajuns acolo.
OK. Acum, Ce poți face TU? Redu emisiile din casa ta.
Majoritatea acestor comsumuri sunt, de asemenea, profitabile.
Izolația, un design mai bun, cumpără electricitate ecologică acolo unde poți.
Am menționat automobile -- cumpără un hibrid. Folosește tramvaiul.
Găsește alte opțiuni care sunt mult mai bune. Este important.
Fi un consumator ecologic. Ai opțiuni de alegere la tot ce cumperi,
între lucrurile care au un efect mai dur sau un mult mai mic
efect negativ asupra crizei climatice globale.
Ia în considerare următorul lucru. Decide-te să trăiești o viață neutră față de carbon.
Pentru cei dintre voi care sunteți pricepuți la mărci,
Mi-ar plăcea să primesc sfatul şi ajutorul vostru cu privire la
cum să spunem asta într-un fel care să atingă pe cei mai mulți oameni.
E mai ușor decât credeți. Chiar este.
Mulți dintre noi, cei prezenți aici, am luat acea decizie și chiar e ușor.
redu emisile de bioxid de carbon prin paleta largă de alegeri pe care le faci,
apoi cumpără sau achiziţionează lucruri care compensează pentru ceea ce nu ai
redus complet. Și ce înseamnă asta e detaliat pe site-ul climatecrisis.net.
Există un calculator pentru emisiile de cabon. Participant Productions a convenit,
cu implicarea mea activă și a celor mai buni programatoriilor de software din lume
asupra acestei științe obscure a calcului emisiilor de carbon, de a construi un
calculator pentru emisiile de cabon care să fie ușor de utilizat de oricine.
Poți să calculezi cu foarte mare precizie care sunt emisiile tale de CO2,
apoi ți se vor oferi metode ca să le reduci.
Și până când filmul va fi lansat în luna Mai, aplicația va fi actualizată la versiunea 2.0
și vom putea ajunge la aceste compensări.
Apoi, gândește-te cum să faci ca afacerea ta să fie neutră în ce privește emisiile de carbon. Din nou spun, unii din noi deja au făcut asta,
și nu este așa de greu precum credeți. Integrați soluții climatice în toate inovațiile voastre,
fie că sunteți din comunitatea tehnologiei, a divertismentului
sau a design-ului și arhitecturii.
Investiți durabil. Majora a menționat asta.
Dacă ați investit bani cu manageri pe care
îi compensați pe baza performanței anuale,
să nu vă mai plângeți de raportul trimestrial al conducerii CEO
În timp, oamenii fac lucrul pentru care îi plătești să-l facă. Și dacă vor judeca cât de mult
vor fi plătiți din capitalul în care au investit,
bazat pe rezultatele pe termen-scurt, te vei alege cu decizii pe termen-scurt.
Sunt multe de spus în privința asta.
Devino un catalizator al schimbării. Învață pe alții, învață și tu despre asta, vorbește despre asta.
Filmul documentar se va lansa -- fimul este o varianta filmată a prezentării
pe care am oferit-o acum două seri în urmă, doar că e mult mai antrenantă. Și se va lansa în luna Mai.
Mulți dintre voi de aici aveți posibilitatea să vă asigurați că multă lume va vedea filmul acesta.
Gândiți-vă să trimiteți pe cineva la Nashville. Alegeți bine.
Și voi educa în mod personal oameni care să ofere această prezentare, adaptată
cu unele istorisiri personale care să ia locul abordării generice,
și -- nu este doar prezentarea, mai contează și ceea ce vor să zică. Și cum le vor lega pe cele două.
Așa că, voi conduce un curs vara asta
pentru un grup de oameni care sunt numiți de diverși oameni să vină și apoi să-l ofere
în masă, la rândul lor, în comunități peste tot în țară,
și vom actualiza prezentarea pentru ei toți în fiecare săptămână
pentru a fi mereu la curent.
Lucrând cu Larry Lessig, se vor oferi, undeva în acest proces,
instrumente și depturi de copiere limitate,
astfel încât tinerii să poată remixa prezentarea și să o facă în stilul lor.
(Aplauze)
De unde s-a mai luat și ideea că trebuie să stai la o parte de politică?
Nu înseamnă că dacă ești Republican că voi încerca să te fac să devii
Democrat. Avem nevoie de Republicani deasemenea. Aceasta era o problemă de partizanat
și știu că în acest grup chiar este și acum. Devino activ din punct de vedere politic.
Fă ca democrația nostră să funcționeze așa cum ar trebui.
Susțineți ideea limitării emisiilor de carbon, poluării care generează încălzirea globală,
și dați-o mai departe. Iată de ce: cât timp Statele unite sunt în afara sistemului mondial,
nu este un sistem închis.
Odată ce va deveni un sistem închis, cu participarea Statelor Unite,
atunci toți care vor fi în comitetul de directori
-- câți dintre voi aici sunteți într-un comitet de directori ai unei corporații?
Odată ce este un sistem închis, veți fi obligați legal dacă nu îl îndemnați pe CEO-ul vostru
să scoată venitul maxim din reducerea și schimbul emisiilor de carbon
ce pot fi evitate. Acea piață va funcționa pentru a rezolva această problemă dacă putem să realizăm lucrul acesta.
Oferă ajutor campaniei de convingere în masă, ce va începe vara asta.
Trebuie să schimbăm gândirea poporului American. Pentru că în prezent
politicienii nu au permisiunea de a face ce trebuie făcut.
Și în lumea nostră modernă, rolul logicii și rațiunii nu mai include
medierea între bogăție și putere în felul cum odată îl includeau.
Acum e repetiția reclamelor TV scurte de 30 secunde 28 secunde.
Trebuie să cumpărăm multe reclame de genul ăsta.
Haideți să dăm un nume nou încălzirii globale, așa cum mulți dintre voi ați sugerat.
Îmi place mai mult Criza Climei decît Colapsul Climei,
dar încă odată vă spun, cei care sunteți buni la denumiri de mărci, am nevoie de ajutorul vostru.
Cineva a spus că testul care ne stă în față acum, un om de știință mi-a spus-o,
este dacă combinarea unui deget mare
cu un neocortex e viabilă.
Chiar este adevărat. Am spus aseară și-o voi repeta acum: aceasta nu este o problemă de politică.
Din nou, Republicanii de aici, nu trebuie să fie vorba de părtinire.
Voi aveți mai multă influență decât au unii dintre noi care suntem Democrați.
Aceasta este o oprotunitate. Nu doar atât, ci conectată la ideeile care sunt aici,
ca să aducă mai multă coerență lor.
Noi suntem una.
Vă mulțumesc foarte mult, apreciez că m-ați ascultat!
(Aplauze)